[MÚSICA] [MÚSICA]
Bem vindo à Introdução
ao Controle de Sistemas!
O que é sistema?
Sistema vem da antiga
palavra grega synistanai e
synistanai significa
"fazer funcionar junto".
E é lá na Grécia Antiga
que a nossa jornada
começa: é anoitecer quente de Verão,
cerca de 270 antes de Cristo o
jovem Ktesibius está ajudando o seu
pai na barbearia quando tem uma ideia.
Jazinga!
Ok, não vamos falar da Grécia antiga,
mas vamos falar sobre dos inventos
atribuídos a Ktesibius que,
pelos relatos históricos e pela Wikipedia,
foi matemático,
físico e inventor grego que viveu
Alexandria entre 285 e 222 a.C.
Segundo esses relatos Ktesibius
inventou dos primeiros sistemas de
controlo automático de nível de água
similar aos utilizados atualmente
caixas de descarga e caixas
de água mais simples.
O problema de Ktesibius era
manter nível constante de água
reservatório com furo na parte inferior.
Este reservatório era usado para
encher relógio de água Se a altura
da água no reservatório for constante,
a quantidade de água que sai pelo furo é
constante e a altura da água no
relógio é uma boa indicação do tempo.
Mas à medida que a água escoa
para o relógio o nível da água
do reservatório vai diminuindo
e a água precisa ser reposta.
É claro que alguém podia ficar o tempo
todo do lado do reservatório completando
o nível à medida que a água
ia escoando para o relógio.
Ou então o reservatório poderia
receber fluxo constante de
água e o excesso de água poderia
escorrer e ser jogado fora.
Mas não seria possível termos dispositivo
que completasse o nível da água
automaticamente e sem desperdício de água?
Ktesibius resolveu esse problema usando
uma boia que fechava ou liberava
a entrada de água no reservatório.
Vamos dar uma olhada modelo
simplificado de uma caixa de descarga
acoplada e entender
a solução de Ktesibius.
A boia está ligada a uma válvula
por uma espécie de gangorra,
quando a boia desce a válvula sobe e
quando a válvula desce e a válvula
funciona basicamente como uma torneira,
liberando ou fechando o fluxo de água.
Então quando o nível de água está baixo
a boia fica baixa e libera
a entrada de bom fluxo de água.
À medida que o nível da
água vai aumentando,
a boia vai subindo, a válvula vai
descendo fechando o entrada da água.
Quando a água chega no nível desejado,
a boia fica alta e a válvula desce,
fechando completamente a entrada de água.
Se a quantidade de água diminuir
evaporando ou quando alguém
acionar a descarga, a boia desce
liberando a entrada de água novamente.
E essa é uma versão moderna simplificada
de dos primeiros sistemas de
controlo automático de que
se tem registo histórico.
Neste curso você verá outros exemplos
de sistema, se familiarizará com
os principais termos da área e entenderá
como o controlo com realimentação funciona
e verá como projetar controlador
proporcional para sistema simples.
[MÚSICA] [SOM] [SOM]